



Научная литература — Википедия
























		
		
		
			
			

Научная литература			
				Материал из Википедии — свободной энциклопедии				(перенаправлено с «Научная публикация»)
				Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 июня 2016; 
проверки требуют 3 правки.
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 25 июня 2016; 
проверки требуют 3 правки.



								Перейти к навигации
				Перейти к поиску
				  Научный журнал «Вопросы истории»
Запрос «Научная публикация» перенаправляется сюда. На эту тему нужна отдельная статья.
Запрос «Статья (научная)» перенаправляется сюда. На эту тему нужна отдельная статья.
Научная литература&#160;— совокупность письменных трудов, которые созданы в результате исследований, теоретических обобщений, сделанных в рамках научного метода. Научная литература предназначена для информирования учёных и специалистов о последних достижениях науки, а также для закрепления приоритета на научные открытия. Как правило, научная работа не считается завершённой, если она не была опубликована&#91;1&#93;.
Первые научные произведения создавались в различных жанрах: в виде трактатов, рассуждений, поучений, диалогов, путешествий, жизнеописаний и даже в стихотворных формах. В настоящее время формы научной литературы стандартизованы&#91;уточнить&#93; и включают монографии, обзоры, статьи, доклады, рецензии, биографические, географические и др. описания (очерки), краткие сообщения, авторефераты, рефераты, тезисы докладов и сообщений, распространяемые в виде публикаций, а также и непубликуемые&#160;— отчёты о научно-исследовательских работах, диссертации&#91;1&#93;.
В настоящее время во многих странах действует механизм аттестации научной литературы, поддерживаемый правительством или общественными научными организациями. В России, например, такую аттестацию проводит ВАК (Высшая аттестационная комиссия). В числе основных требований к изданию научной литературы&#160;— обязательное её рецензирование. В рамках этого процесса издательство или редакция научного журнала перед публикацией новой научной работы направляет её нескольким (обычно двум) рецензентам, считающимися специалистами в данной области. Процесс рецензирования призван исключить публикации в рамках научной литературы тех материалов, которые содержат грубые методологические ошибки или прямые фальсификации.
С начала XX века наблюдается регулярное экспоненциальное увеличение объёма публикуемой научной литературы. В связи с этим, одним из самых главных носителей научной литературы в настоящее время являются периодические издания, главным образом, рецензируемые научные журналы. С конца XX века наблюдается тенденция по переходу этих журналов с бумажных носителей на электронные, в частности в Интернет&#91;2&#93;.
Согласно появившемуся в 2015 году исследованию в "PLoS One", в настоящее время пять крупнейших издательских домов – Elsevier, Wiley, Taylor &amp; Francis, Sage, Springer – контролируют более половины выходящей научной литературы в мире&#91;3&#93;.

См. также[править | править код]
Научный журнал (рецензируемый научный журнал)
Научное пиратство
Примечания[править | править код]


↑ 1 2 Научная литература — статья из Большой советской энциклопедии.&#160;

↑ «Научные электронные библиотеки: актуальные задачи и современные пути их решения»&#160;— «Научная периодика: проблемы и решения», №&#160;2, 2013&#160;г., сс. 20-29

↑ Ученые: пять мега-издательств контролируют половину научного мира - РИА Новости, 11.06.2015


Литература[править | править код]
Сенкевич M. П. Литературное редактирование научных произведений — М., 1970.





					
						Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Научная_литература&amp;oldid=97203890					
				Категории: Научная литератураЛитератураСкрытые категории: Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания изданияВикипедия:Перенаправления вместо статейВикипедия:Статьи, требующие уточнения источников				
							
		
		
			Навигация
			
									
						Персональные инструменты
						
							Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти						
					
									
										
						Пространства имён
						
							СтатьяОбсуждение						
					
										
												
						
							Варианты
						
						
													
					
									
				
										
						Просмотры
						
							ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория						
					
										
						
						Ещё
						
													
					
										
						
							Поиск
						
						
							
															
						
					
									
			
			
				
						
			Навигация
			
								
					Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события				
							
		
			
			Участие
			
								
					Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать				
							
		
			
			Инструменты
			
								
					Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент ВикиданныхЦитировать страницу				
							
		
			
			Печать/экспорт
			
								
					Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати				
							
		
			
			В других проектах
			
								
					Викисклад				
							
		
			
			На других языках
			
								
					AzərbaycancaБеларускаяDeutschEnglishEsperantoفارسیहिन्दीHrvatskiItalianoქართულიLietuviųNederlandsRomână				
				Править ссылки			
		
				
		
				
						
								 Эта страница в последний раз была отредактирована 2 января 2019 в 11:06.
								Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
							
						
								Политика конфиденциальности
								Описание Википедии
								Отказ от ответственности
								Свяжитесь с нами
								Разработчики
								Соглашение о cookie
								Мобильная версия
							
										
										
											
										
											
									
						
		
		



	

