



Структура МГУ — Википедия

























		
		
		
			
			

Структура МГУ			
				Материал из Википедии — свободной энциклопедии				(перенаправлено с «ИСТИНА МГУ»)
								Перейти к навигации
				Перейти к поиску
				Основная статья: Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
  Главное здание МГУ
Внутренняя организация Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова — ведущего высшего учебного заведения России — обеспечивает решение задач, стоящих перед Московским университетом — как учебных и научных, так и административных и социальных.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 24 января 1992 г. № 48 «О Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова» Московский университет имеет статус самоуправляемого государственного высшего учебного заведения России, осуществляющего свою деятельность на основе законодательства Российской Федерации и собственного устава[1] (в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240)[2].
Условно, все структурные элементы МГУ могут быть подразделены на несколько групп:

административные органы (ректорат);
выборные органы самоуправления;
учебные и научно-исследовательские подразделения (факультеты, институты, центры);
социальные и технические службы;
библиотеки, издательство и музеи;
филиалы.
Содержание

1 Ректор МГУ
2 Ректорат МГУ

2.1 Проректоры


3 Высшие выборные органы и иные органы самоуправления МГУ

3.1 Конференция
3.2 Учёный совет МГУ
3.3 Президент МГУ
3.4 Иные органы самоуправления


4 Учебные и научные подразделения

4.1 Факультеты

4.1.1 Факультет космических исследований МГУ


4.2 Институты
4.3 Центры
4.4 Музеи
4.5 Филиалы МГУ

4.5.1 Филиал МГУ в Севастополе
4.5.2 Филиал МГУ в Астане
4.5.3 Филиал МГУ в Ташкенте
4.5.4 Филиал МГУ в Баку

4.5.4.1 История


4.5.5 Филиал МГУ в Душанбе
4.5.6 Филиал МГУ в Ереване


4.6 Общеуниверситетские учебно-научные подразделения
4.7 Социальные
4.8 Инженерно-технические службы
4.9 Другие
4.10 Информационно-аналитическая система «Наука-МГУ»
4.11 Проект «Ноев ковчег»


5 Примечания



Ректор МГУ[править | править код]
  Ректор В. А. Садовничий
Согласно Уставу МГУ (п. 149 в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240), непосредственное управление Университетом осуществляет ректор Университета.
Ректор Московского университета назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. При назначении на должность ректора Московского университета Президентом Российской Федерации определяется срок его полномочий, который не может превышать 5 лет. При этом ректор Московского университета может быть переназначен на новый срок.
Ректор Московского университета самостоятельно решает все вопросы деятельности Московского университета, кроме отнесенных к исключительной компетенции конференции и учёного совета Московского университета.
Ректором МГУ с 1992 года является академик В. А. Садовничий[3].

Ректорат МГУ[править | править код]
Ректорат МГУ является совокупностью административных органов университета, руководимых учёным советом МГУ, его ректором и проректорами.

Проректоры[править | править код]
В соответствии с Уставом МГУ (пункт 151) проректоры осуществляют непосредственное руководство определенным видом деятельности Московского университета в соответствии с приказами и распоряжениями ректора Московского университета и утвержденными им должностными обязанностями.
В Московском университете на настоящий момент действуют 12 проректоров[4]:

П. В. Вржещ — Проректор — начальник Управления академической политики и организации учебного процесса;
Д. В. Георгиевский — Проректор — начальник Управления по работе с иностранными учащимися;
М. Е. Гребнева — Проректор — начальник Управления капитального строительства;
Т. В. Кортава — Проректор — начальник Управления профессиональной ориентации и работы с талантливой молодежью;
И. Б. Котлобовский — Проректор — начальник Управления учебно-методической деятельности и дополнительного образования;
Н. В. Сёмин — Проректор — начальник Управления международного сотрудничества;
А. В. Степанов — Проректор — начальник Управления административной политики и информатизации;
В. Т. Трофимов — Проректор — начальник Управления по общим вопросам;
А. А. Федянин — Проректор — начальник Управления научной политики и организации научных исследований;
А. Р. Хохлов — Проректор — начальник Управления инновационной политики и международных научных связей;
А. П. Черняев — Проректор — начальник Управления социального и инфраструктурного обеспечения;
С. М. Шахрай — Проректор.
Высшие выборные органы и иные органы самоуправления МГУ[править | править код]
  Главное здание МГУ зимой
К числу выборных органов Московского университета относятся:

Конференция;
Учёный совет МГУ;
Президент МГУ;
Иные органы самоуправления
Конференция[править | править код]
Высшим органом управления Московского университета является конференция научно-педагогических работников, представителей других категорий работников Московского университета и обучающихся в Московском университете (пункт 143 Устава МГУ в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240).
Порядок избрания делегатов на конференцию определяется учёным советом Московского университета. В состав делегатов конференции включаются члены учёного совета Московского университета, учёных советов факультетов, научно-исследовательских институтов, а также сотрудники других подразделений Московского университета и представители обучающихся в Московском университете, для которых нормы представительства устанавливаются учёным советом Московского университета. При этом делегаты — члены учёного совета Московского университета должны составлять не более 50 процентов общего числа делегатов.
Конференция собирается не реже 1 раза в год. Внеочередное заседание конференции может быть созвано по решению ректора Московского университета или учёного совета Московского университета.
Конференция (пункт 146 Устава МГУ в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240):

принимает устав Московского университета и изменения, вносимые в него;
заслушивает доклады ректора по основным вопросам развития Московского университета;
избирает учёный совет Московского университета;
по представлению учёного совета Московского университета решает другие наиболее важные вопросы деятельности Московского университета.
Учёный совет МГУ[править | править код]
Общее руководство деятельностью Московского университета осуществляет выборный представительный орган — учёный совет Московского университета (пункт 147 Устава МГУ в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240).
В состав учёного совета Московского университета входят ректор, который является его председателем, проректоры, президент Московского университета, а также по решению ученого совета Московского университета — деканы факультетов. Другие члены ученого совета Московского университета избираются на конференции путём тайного голосования.
Нормы представительства в учёном совете Московского университета от структурных подразделений и обучающихся определяются учёным советом Московского университета.
Учёный совет Московского университета избирается в количестве до 140 человек.
Срок полномочий учёного совета Московского университета — 5 лет.
Заседания учёного совета Московского университета проводятся не реже 1 раза в 2 месяца.
Решения учёного совета Московского университета принимаются простым большинством голосов и вступают в силу немедленно после подписания их председателем учёного совета Московского университета.
Учёный совет Московского университета:

решает важнейшие вопросы развития Московского университета, его учебной и научной деятельности, международных связей;
вносит предложения по внесению изменений в настоящий устав;
принимает решения о структуре Московского университета, о внесении в неё изменений;
избирает президента Московского университета;
ежегодно рассматривает проект бюджета Московского университета, заслушивает отчет о его исполнении;
рассматривает кадровые вопросы, по представлению учёных советов факультетов (научно-исследовательских институтов) проводит избрание по конкурсу претендентов на должности профессора и главного научного сотрудника и избирает заведующих кафедрами;
принимает решение о представлении научно-педагогических работников Московского университета к присвоению ученого звания профессора;
ходатайствует о награждении работников Московского университета и обучающихся в Московском университете правительственными наградами и о присвоении почётных званий Российской Федерации;
присваивает выдающимся учёным, общественным и политическим деятелям, получившим мировое признание, звание почётного доктора (Doctor Honoris Causa) Московского университета;
присваивает звания заслуженного профессора Московского университета, заслуженного преподавателя Московского университета, заслуженного научного сотрудника Московского университета, заслуженного работника Московского университета;
присуждает премии Московского университета за научную работу и педагогическую деятельность;
по представлению факультетов, учебных центров, филиалов утверждает их учебные планы;
устанавливает порядок назначения студенческих стипендий;
утверждает состав редакционно-издательского совета Московского университета и библиотечного совета Московского университета;
рассматривает предложения ректора Московского университета по вопросу реорганизации Московского университета;
осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Российской Федерации и уставом Московского университета.
В настоящее время в учёный совет МГУ входит 126 человек[5] (в том числе, академики РАН С. М. Алдошин, И. Г. Атабеков, А. И. Григорьев, С. В. Емельянов, Ю. А. Золотов, С. П. Карпов, Н. С. Касимов, М. П. Кирпичников, В. В. Козлов, А. А. Кокошин, Ю. С. Кукушкин, В. В. Лунин, В. Л. Макаров, А. И. Мирошников, Е. И. Моисеев, А. Д. Некипелов, Г. В. Осипов, Д. Ю. Пущаровский, О. В. Руденко, К. А. Солнцев, В. А. Ткачук, А. Т. Фоменко, С. В. Шестаков,).
Главным учёным секретарём учёного совета МГУ является профессор О. В. Раевская.

Президент МГУ[править | править код]
Президент МГУ — сравнительная новая должность, впервые предусмотренная редакцией Устава Университета от 2008 года.[6]
Президент Московского университета избирается на заседании учёного совета Московского университета тайным голосованием простым большинством голосов от числа присутствующих членов учёного совета на срок до 5 лет (пункт 152 Устава в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240).
Президент Московского университета по согласованию с ректором Московского университета осуществляет следующие полномочия:

участвует в деятельности органов самоуправления Московского университета;
участвует в разработке концепции развития Московского университета;
представляет Московский университет в отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления, общественными и иными организациями;
участвует в решении вопросов совершенствования учебной, научной, воспитательной, организационной и управленческой деятельности Московского университета.
На настоящее время должность Президента Московского университета вакантна.

Иные органы самоуправления[править | править код]
В Московском университете действует совет деканов факультетов, директоров научно-исследовательских институтов и общеуниверситетских центров, который возглавляет ректор Московского университета (пункт 154 Устава в ред. постановления Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240).
Совет деканов и директоров рассматривает вопросы оперативного руководства, координирует работу факультетов, научно-исследовательских институтов и других структурных подразделений, готовит предложения для обсуждения на ученом совете Московского университета. Решения совета деканов и директоров носят рекомендательный характер.
Также при Московском университете действуют (на правах общественных организаций, не входящих в структуру Московского университета):

Студенческий союз МГУ;
Совет молодых учёных МГУ;
Совет женщин МГУ;
Объединённый студенческий комитет МГУ;
Ассоциация выпускников МГУ;
другие общественные объединения сотрудников и студентов.
Учебные и научные подразделения[править | править код]
Основными структурными подразделениями Московского университета являются факультеты, научно-исследовательские институты, учебные и научные центры, музеи, научная библиотека, медицинский научно-образовательный центр, издательство и ботанический сад, а также филиалы и представительства (пункт 29 Устава МГУ в ред. постановлений Правительства РФ от 31.12.2010 № 1240, от 31.01.2012 № 52).
Учебная и научная работа в МГУ осуществляется факультетами, научно-исследовательскими институтами (НИИ) и научно-учебными (научными) центрами.

Факультеты[править | править код]
Факультеты относятся к числу основных структурных подразделений Московского университета.
Факультет состоит из кафедр, лабораторий факультетского подчинения и других учебных, научных и вспомогательных подразделений.
Выборным представительным органом самоуправления факультета является учёный совет факультета, представляющий коллектив факультета, порядок создания и деятельности и полномочия которого определяются Учёным советом Университета (пункт 36 Устава МГУ).
Факультет возглавляет декан, избираемый тайным голосованием членов учёного совета факультета из числа наиболее квалифицированных и авторитетных работников, имеющих учёную степень или звание, сроком на 5 лет с возможностью последующего переизбрания.
В структуре МГУ в настоящее время имеются следующие факультеты:


Факультеты — структурные подразделения Московского университета


Наименование

Год основания

Декан

Официальный сайт


Химический

1929 год

С. Н. Калмыков (и. о.) (Президент — В. В. Лунин)

[1]


Биологический

1930 год

М. П. Кирпичников

[2]


Биолого-почвенный (разделён на биологический и почвоведения)

1948 — 1973






Механико-математический[7]

1933 год

В. Н. Чубариков (и. о.)

[3]


Физический

1933 год

Н. Н. Сысоев

[4]


Физико-математический (преобразован в физический и механико-математический)

1850 — 1933






Исторический

1934 год

И. И. Тучков (президент — С. П. Карпов)

[5]


Географический

1938 год

С. А. Добролюбов (президент — Н. С. Касимов)

[6]


Геологический

1949 год

Д. Ю. Пущаровский

[7]


Вычислительной математики и кибернетики[8]

1970 год

Е. И. Моисеев

[8]


Почвоведения

1973 год

С. А. Шоба

[9]


Наук о материалах

1991 год

К. А. Солнцев (и. о.)

[10]


Фундаментальной медицины

1992 год

В. А. Ткачук

[11]


Биоинженерии и биоинформатики

2002 год

В. П. Скулачёв

[12]


Фундаментальной физико-химической инженерии

2009 год

С. М. Алдошин

[13]


Биотехнологический

2013 год

А. И. Мирошников

[14]


Филологический

1941 год

М. Л. Ремнёва

[15]


Философский

1755 год/1941 год

В. В. Миронов

[16]


Экономический

1941 год

А. А. Аузан (президент — В. П. Колесов)

[17]


Юридический

1755 год/1942 год

А. К. Голиченков

[18]


Журналистики

1952 год

Е. Л. Вартанова (президент — Я. Н. Засурский)

[19]


Психологии

1966 год

Ю. П. Зинченко

[20]


Институт стран Азии и Африки (факультет)

1956 год

И. И. Абылгазиев (президент — М. С. Мейер)

[21]


Социологический

1989 год

Н. Г. Осипова

[22]


Иностранных языков и регионоведения

1988 год

Г. Г. Молчанова (президент — С. Г. Тер-Минасова)

[23]


Государственного управления

1993 год

В. А. Никонов

[24]


Мировой политики

2003 год

А. А. Кокошин

[25]


Искусств

2001 год

А. П. Лободанов

[26]


Глобальных процессов[9]

2004 год

И. В. Ильин (научный руководитель — И. И. Абылгазиев)

[27]


Педагогического образования

1997 год

Н. Х. Розов

[28]


Политологии

2008 год

А. Ю. Шутов

[29]


Космических исследований

2017 год

В. В. Сазонов

[30]


Высшая школа бизнеса (факультет)

2001 год

О. С. Виханский

[31]


Московская школа экономики (факультет)

2004 год

А. Д. Некипелов

[32]


Высшая школа перевода (факультет)

2004 год

Н. К. Гарбовский

[33]


Высшая школа государственного администрирования (факультет)

2005 год

В. Л. Макаров

[34]


Высшая школа государственного аудита (факультет)

2006 год

С. М. Шахрай (и. о.)

[35]


Высшая школа управления и инноваций (факультет)

2006 год

В. П. Васильев

[36]


Высшая школа инновационного бизнеса (факультет)

2006 год

Д. Г. Кощуг

[37]


Высшая школа современных социальных наук (факультет)

2006 год

Г. В. Осипов (директор); В. Л. Шульц (научный руководитель)

[38]


Высшая школа телевидения (факультет)

2008 год

В. Т. Третьяков

[39]


Высшая школа культурной политики и управления в гуманитарной сфере (факультет)

2008 год

Е. В. Халипова; М. Л. Швыдкой (научный руководитель)

[40]


Военного обучения

1926 год



Факультет военного обучения МГУ


Специализированный учебно-научный центр (факультет) — школа-интернат имени А. Н. Колмогорова (СУНЦ)[10]

1988 год






Дополнительного образования (расформирован)

1999 — 2014






Факультет космических исследований МГУ[править | править код]
Факультет космических исследований создан в 2017 году в целях дальнейшего совершенствования подготовки кадров для космической отрасли.

Научный руководитель — лётчик-космонавт СССР В. А. Соловьёв.
И. о. декана — В. В. Сазонов.
Институты[править | править код]
Статус НИИ в составе МГУ аналогичен статусу факультетов, с той лишь разницей, что институт состоит из отделов, лабораторий институтского подчинения и других научных и вспомогательных подразделений и возглавляется директором (пункты 33, 37 Устава).
В структуре МГУ в настоящее время имеются следующие институты:




Наименование

Год основания

Директор


Научно-исследовательский институт механики[11]

1959 год

Ю. М. Окунев


Научно-исследовательский институт ядерной физики им. Д. В. Скобельцына (НИИЯФ)[12][13]

1946 год

М. И. Панасюк


Научно-исследовательский институт физико-химической биологии им. А. Н. Белозерского[14]

1965 год

В. П. Скулачёв


Государственный астрономический институт им. П. К. Штернберга (ГАИШ)[15]

1931 год

А. М. Черепащук


Научно-исследовательский вычислительный центр (НИВЦ)[16]

1955 год/1982 год

А. В. Тихонравов


Институт теоретических проблем микромира имени H. Н. Боголюбова[17]



О. А. Хрусталёв


Научно-исследовательский институт антропологии им. Д. Н. Анучина[18]

1922 год

А. П. Бужилова


Институт математических исследований сложных систем[19]

1995 год

В. А. Садовничий


Институт проблем информационной безопасности[20]

2004 год

В. П. Шерстюк


Институт экологического почвоведения[21]

1996 год

С. А. Шоба


Русско-германский институт науки и культуры[22]

1993 год

Н. П. Спасскова


Институт мировой культуры[23]

2003 год

Вяч. Вс. Иванов


Институт Конфуция[24]

2008 год

Т. Н. Бухтиярова


Институт регенеративной медицины

2016 год

В. А. Ткачук


Институт русского языка и культуры[25]

2008 год

В. А. Степаненко


Институт развития образовательной политики





Центры[править | править код]
Научно-исследовательский вычислительный центр (НИВЦ)[16]
Центр фундаментальных и научно-прикладных исследований МГУ имени М.В.Ломоносова
Международный учебно-научный лазерный центр[26]
Научно-образовательный центр по нанотехнологиям[27]
Международный учебно-научный биотехнологический центр[28]
Учебно-научный Центр по переподготовке и повышению квалификации кадров в области экологии, рационального природопользования и охраны природы (Экоцентр)[29]
Научно-образовательный центр «Поисков, разведки и разработки месторождений углеводородов» (Нефтегазовый центр)[30]
Центр трансфера технологий[31]
Научно-образовательный центр компьютерного моделирования и безопасных технологий (НОЦКМиБТ)[32]
Аграрный центр (Евразийский центр по продовольственной безопасности)[33]
Центр национального интеллектуального резерва (ЦНИР)[34]
Центр развития электронных образовательных ресурсов[35]
Центр информации и медиакоммуникаций (ЦИМК)[36]
Межфакультетский научно-образовательный центр в г. Пущино[37]
Головной центр тестирования иностранных граждан[38]
Центр общественных наук
Медицинский научно-образовательный центр
Центр государственного строительства и подготовки управленческих кадров
Инженерный центр по оценке геологического и техногенного риска «Технориск»
Центр телекоммуникаций и информационных технологий
Центр анализа природных и антропогенных процессов
Центр экспертизы и признания документов об образовании
Центр популяризации научных знаний
Общественно-информационный центр
Научная библиотека МГУ[39]
Издательство Московского университета[40]
Типография МГУ[41]
Музеи[править | править код]
Музей землеведения[42]
Музей антропологии[43]
Зоологический музей[44]
Музей истории Московского университета[45]
Ботанический сад МГУ[46]
Филиалы МГУ[править | править код]
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова имеет шесть филиалов.


Филиалы Московского государственного университета им. М. В. ЛомоносоваФилиал МГУ в Севастополе (1999)
 Филиал МГУ в Астане (2001)
 Филиал МГУ в Ташкенте (2006)
 Филиал МГУ в Баку (2008)
 Филиал МГУ в Душанбе (2009)
 Филиал МГУ в Ереване (2015)
 
Филиал МГУ в Севастополе[править | править код]
Основная статья: Филиал Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в Севастополе
Филиал МГУ в Астане[править | править код]
Основная статья: Казахстанский филиал МГУ имени М. В. Ломоносова
Филиал МГУ в Ташкенте[править | править код]
Основная статья: Филиал МГУ имени М. В. Ломоносова в Ташкенте
Филиал МГУ в Баку[править | править код]
Скрытый блок
Филиал МГУ им. М. В. Ломоносова в городе Баку  

Год основания

2008


Директор филиала

Пашаева Наргиз Ариф гызы


Расположение

Баку


Сайт

msu.az


Азербайджанский филиал МГУ им. М. В. Ломоносова — структурное подразделение Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова на территории Республики Азербайджан в городе Баку, был создан Постановлением Президента Азербайджанской Республики от 15 января 2008 года № 2621 «Об организации деятельности филиала Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова в г. Баку» и Приказом ректора МГУ имени М. В. Ломоносова от 25 сентября 2007 г.

История[править | править код]
Официальное открытие Филиала состоялось 27 февраля 2009 года.
26 сентября 2012 года состоялась церемония открытия нового учебного комплекса Филиала МГУ имени М. В. Ломоносова в городе Баку.
Прием и обучение ведутся на русском языке. Студенты обучаются на бюджетной основе. ВУЗ предоставляет возможность получить как степень бакалавра, так и степень магистра. Форма обучения — дневная.
Образовательная деятельность Филиала осуществляется по учебным планам и программам МГУ имени М. В. Ломоносова.


Филиал МГУ в Душанбе[править | править код]
Скрытый блок
Филиал МГУ им. М. В. Ломоносова в Душанбе  

Год основания

2008


Директор филиала

Демидович Павел Николаевич


Расположение

Душанбе


Сайт

msu.tj



Филиал МГУ в Ереване[править | править код]
Основная статья: Филиал Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова в городе Ереване
Общеуниверситетские учебно-научные подразделения[править | править код]
Подготовительное отделение
Институт переподготовки и повышения квалификации преподавателей гуманитарных и социальных наук
Социальные[править | править код]
Детский сад № 82[47]
Дом отдыха «Красновидово»[48]
Пансионат «Буревестник»[49]
Пансионат «Солнечный»[50]
Пансионат «Университетский»[51]
Санаторий-профилакторий[52]
Комбинат питания[53]
Комбинат диетического питания МГУ[54]
Инженерно-технические службы[править | править код]
Дирекция инженерной эксплуатации
Инженерно-техническая служба лабораторного корпуса «А»
Инженерно-техническая служба лабораторного корпуса «Б»
Другие[править | править код]
Конкурсная комиссия МГУ[55]
Архив МГУ[56]
Пресс-служба МГУ[57]
Информационно-аналитическая система «Наука-МГУ»[править | править код]
Скрытый блок
ИСТИНА (ИАС «Наука-МГУ»)  

URL

istina.msu.ru


Коммерческий

Нет


Тип сайта

база данных научно-технической информации


Язык(-и)

Русский


Владелец

МГУ


Автор

МГУ


Начало работы

16 мая 2012


Текущий статус

Функционирует


ИСТИНА (Интеллектуальная cистема тематического исследования научно-технической информации) — информационная система обеспечивающая сбор, систематизацию, хранение в библиографической (реферативной) базе данных, анализ и выдачу по запросу информации, характеризующей результаты деятельности научных и образовательных организаций.
Основной язык для информации в базе данных системы — русский.
Система разработана учёными НИИ Механики МГУ и введена в эксплуатацию в мае 2012 году[58].
Официальное название системы: Информационно-аналитическая система «Наука-МГУ»[59].
Ввод информации в базу данных — автоматизирован и доступен удалённым пользователям сети Интернет.
Отображение информации, хранимой в базе данных, производится, как в открытом, так и в ограниченном доступе. Система даёт возможность получения автоматически формируемых отчётных материалов, результатов статистического и тематического анализа информации, хранимой в базе данных.
Основные виды структурированной научно-технической информации, хранимой в базе данных системы ИСТИНА[60]:
научные статьи (358199),
доклады на конференциях (82320),
тезисы докладов (69025),
научно-технические книги (35250),
дипломные работы (35067),
учебные курсы (30517),
диссертации (16015),
НИР (6031),
научные отчёты (4276),
патенты (4847).
Аналоги ИСТИНЫ: Web of Science, Google Scholar, Scopus, eLIBRARY.ru, PubMed, AGRICOLA, Bibster, Cyc, YAGO, True Knowledge, Freebase, DBpedia, Wikitology[61], ИСИР РАН[62].
Основной код cистемы написан с использованием инструментального средства Django, написанного на языке Python.
В системе используются решения на основе онтологии.
Cистема ИСТИНА поддерживает импорт и экспорт данных о публикациях в формате BibTeX.
Cистема обеспечивает добавление в автоматизированном режиме данных из следующих хранилищ:

Web of Science;
Scopus;
Google Scholar;
ResearcherID;
PubMed;
Mathematical Reviews;
Общероссийский математический портал;
Zentralblatt MATH;
веб-сайты издательств (Elsevier, Springer).
Система критиковалась за неполное использование данных Web of Science, из-за чего может систематически занижаться индекс цитируемости для отдельных научных направлений[63].


Проект «Ноев ковчег»[править | править код]
Проект Московского университета «Ноев ковчег», начатый в 2014 году, посвящён созданию сетевого хранилища биологических материалов всех возможных типов — от отдельных биологических молекул до целых живых организмов[64].
Программа проекта делится на пять направлений по типам биологических материалов:

животные,
растения,
микроорганизмы и грибы,
биоматериалы человека,
биологическая информация.
Примечания[править | править код]


↑ Устав МГУ

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2010 г. № 1240

↑ Садовничий Виктор Антонович — ректор Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова

↑ Список проректоров МГУ (неопр.). Проверено 21 апреля 2015. Архивировано 21 апреля 2015 года.

↑ Состав Учёного совета МГУ (неопр.). Проверено 21 апреля 2015. [[[Участник:Eraevsky]] Архивировано] 21 апреля 2015 года.

↑ В МГУ введена должность президента//Lenta.ru. 03.04.2008, 14:48:48

↑ Механико-математический факультет

↑ Факультет вычислительной математики и кибернетики

↑ Факультет глобальных процессов

↑ Специализированный учебно-научный центр (факультет) — школа-интернат имени А. Н. Колмогорова

↑ Научно-исследовательский институт механики

↑ Научно-исследовательский институт ядерной физики им. Д. В. Скобельцына

↑ НИИЯФ имеет филиал в городе Дубне

↑ Научно-исследовательский институт физико-химической биологии им. А. Н. Белозерского

↑ Государственный астрономический институт им. П. К. Штернберга

↑ 1 2 Научно-исследовательский вычислительный центр

↑ Институт теоретических проблем микромира им. H. Н. Боголюбова

↑ Научно-исследовательский институт и музей антропологии им. Д. Н. Анучина

↑ Институт математических исследований сложных систем МГУ

↑ Институт проблем информационной безопасности (ИПИБ МГУ)

↑ Институт экологического почвоведения МГУ

↑ Русско-германский институт науки и культуры

↑ Институт мировой культуры

↑ Институт Конфуция

↑ Институт русского языка и культуры

↑ Международный учебно-научный лазерный центр

↑ Научно-образовательный центр по нанотехнологиям

↑ Международный учебно-научный биотехнологический центр

↑ Учебно-научный Центр по переподготовке и повышению квалификации кадров в области экологии, рационального природопользования и охраны природы (Экоцентр)

↑ Научно-образовательный центр «Поисков, разведки и разработки месторождений углеводородов» (Нефтегазовый центр)

↑ Центр трансфера технологий

↑ Научно-образовательный центр компьютерного моделирования и безопасных технологий

↑ Аграрный центр (Евразийский центр по продовольственной безопасности)

↑ Центр национального интеллектуального резерва

↑ Центр развития электронных образовательных ресурсов

↑ Центр информации и медиакоммуникаций

↑ Межфакультетский научно-образовательный центр в г. Пущино

↑ Головной центр тестирования иностранных граждан

↑ Научная библиотека МГУ

↑ Издательство Московского университета

↑ Типография МГУ

↑ Научно-учебный музей землеведения

↑ Научно-исследовательский институт и музей антропологии им. Д. Н. Анучина

↑ Научно-исследовательский зоологический музей

↑ Музей истории МГУ

↑ Ботанический сад Биологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова (неопр.).  botsad.msu.ru. Проверено 7 июля 2018.

↑ Детский сад № 82

↑ Дом отдыха «Красновидово»

↑ Пансионат «Буревестник»

↑ Пансионат «Солнечный»

↑ Пансионат «Университетский»

↑ Санаторий-профилакторий

↑ Комбинат питания

↑ ОП"Столовые Диетического Питания"МГУ (неопр.).  dpmgu.ru. Проверено 26 августа 2016.

↑ Конкурсная комиссия

↑ Архив МГУ

↑ Пресс-служба МГУ

↑ Информационно-аналитическая система «Наука-МГУ»

↑ Приказ МГУ № 921 от 13 сентября 2012 года «Об Информационно-аналитической системе „Наука-МГУ“»

↑ Статистические данные на 25.05.2015

↑ Wikipedia as an ontology / Zareen Syed, Tim Finin, Anupam Joshi // Proceedings of the Grace Hopper Celebration of Women in Computing Conference. — ACM Press, 2008

↑ http://www.dl99.nw.ru/PDF/40.pdf

↑ Цирлина, Галина. Вранье во исполнение поручения. Часть 2, ТрВ № 135, стр. 2—3. Проверено 28 мая 2015.

↑ Национальный банк-депозитарий живых систем


Для улучшения этой статьи желательно:
Проставить для статьи более точные категории.





					
						Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Структура_МГУ&oldid=98139795#Информационно-аналитическая_система_«Наука-МГУ»					
				Категории: Университеты по алфавитуУчебные заведения, основанные в 2008 годуСайты по алфавитуСайты, появившиеся в 2012 годуМосковский государственный университетСкрытые категории: Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с переопределением значения из ВикиданныхАнтропогенные географические объекты по алфавитуПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P18)Википедия:Статьи без изображений (тип: веб-сайт)ПРО:ИТ:Статьи по алфавитуПРО:ИТ:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Страницы с некорректным использованием шаблонов:ПримечанияВикипедия:Статьи для уточнения категорий				
							
		
		
			Навигация
			
									
						Персональные инструменты
						
							Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти						
					
									
										
						Пространства имён
						
							СтатьяОбсуждение						
					
										
												
						
							Варианты
						
						
													
					
									
				
										
						Просмотры
						
							ЧитатьПравитьПравить кодИстория						
					
										
						
						Ещё
						
													
					
										
						
							Поиск
						
						
							
															
						
					
									
			
			
				
						
			Навигация
			
								
					Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события				
							
		
			
			Участие
			
								
					Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать				
							
		
			
			Инструменты
			
								
					Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент ВикиданныхЦитировать страницу				
							
		
			
			Печать/экспорт
			
								
					Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати				
							
		
			
			На других языках
			
								
									
				Добавить ссылки			
		
				
		
				
						
								 Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2019 в 07:40.
								Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
							
						
								Политика конфиденциальности
								Описание Википедии
								Отказ от ответственности
								Свяжитесь с нами
								Разработчики
								Соглашение о cookie
								Мобильная версия
							
										
										
											
										
											
									
						
		
		

	

