



Астрофизическая информационная система НАСА — Википедия

























		
		
		
			
			

Астрофизическая информационная система НАСА			
				Материал из Википедии — свободной энциклопедии				(перенаправлено с «ADS NASA»)
								Перейти к навигации
				Перейти к поиску
				  Логотип АИС НАСА
Астрофизическая информационная система НАСА (ADS&#160;— Astrophysics Data System, далее АИС НАСА)&#160;— интерактивная база данных более 7&#160;000&#160;000 документов по астрономии и физике как из рецензируемых, так и из нерецензируемых источников. Только за 2007-й год она увеличилась на 1&#160;млн. источников. Почти для всех статей в системе доступны бесплатные рефераты. Отсканированные старые статьи размещены в форматах GIF и PDF. Новые статьи сопровождены ссылками на электронные версии, размещенные на сайтах журналов, а также препринты arXiv (при их наличии). Электронные версии обычно доступны по платной подписке, которая, как правило, есть у большинства астрономических учреждений.
АИС НАСА — чрезвычайно мощный исследовательский инструмент, оказывающий значительное влияние на эффективность астрономических исследований с момента запуска в 1992 году. С помощью современного поискового механизма АИС НАСА, специально созданного для нужд астрономии, информационные поиски, которые ранее занимали бы дни или недели, сейчас можно выполнить за секунды. Исследования показали, что выгода астрономии от АИС НАСА эквивалентна нескольким сотням миллионов долларов США ежегодно&#91;1&#93;. По приблизительным оценкам система утроила аудиторию научных журналов по астрономии&#91;2&#93;.
Объём этой базы данных постоянно меняется, но в среднем составляет около 5 петабайт.

Содержание

1 История
2 Управляющие базой данных
3 Интересные факты
4 Ссылки
5 Литература



История[править | править код]
Многие годы нарастающая проблема в астрономических исследованиях состояла в том, что астрономы были в состоянии читать всё меньше и меньше последних результатов исследований из-за устойчивого увеличения роста числа работ, опубликованных в крупных журналах по астрономии. В течение 1980-х годов астрономы видели, что новые технологии, формировавшие основу Интернета, могут со временем быть использованы для построения электронной системы индексации астрономических научно-исследовательских работ, которая позволит астрономам быть в курсе намного большего числа исследований&#91;3&#93;.
Первое предложение по созданию базы данных рефератов журнальных статей было сделано на конференции Astronomy from Large Data-bases, проведенной в Гархинге (Германия) в 1987 году.
В течение следующих двух лет продолжалось первичное проектирование электронной системы доступа к астрофизическим рефератам. В 1991 году прошли обсуждения о способах интеграции АИС НАСА с базой данных SIMBAD, которая содержит все доступные каталожные обозначения для объектов за пределами Солнечной системы, для создания механизма, с помощью которого астрономы могли бы искать все работы, написанные о заданном объекте&#91;1&#93;.
В 1988 году начальная версия АИС НАСА с базой данных, состоящей из 40 документов, была создана как проверка концепции, а летом 1993 года база данных АИС НАСА была успешно подключена к базе данных SIMBAD.
Это, вероятно, было первой реализацией одновременного доступа к трансатлантическим научным базам данных через единый сайт. До 1994 года сервис был доступен через собственное сетевое программное обеспечение, но в начале года был передан возникающей Всемирной паутине. Число пользователей сервиса за пять недель после предоставления АИС НАСА в качестве Интернет сервиса возросло в четыре раза.
В начале журнальные статьи, доступные в АИС НАСА, представляли собой отсканированные из бумажных версий журналов растровые изображения, но с 1995 года и далее «Astrophysical Journal» стал публиковать электронную версию, за ним вскоре последовали другие крупные журналы, такие как «Astronomy and Astrophysics» и «Monthly Notices of the Royal Astronomical Society». С момента первого появления таких электронных версий АИС НАСА стала давать на них ссылки. Примерно с 1995 года число пользователей АИС НАСА удваивалось приблизительно каждые два года.
Сейчас у АИС НАСА почти со всеми астрономическими журналами заключены соглашения о предоставлении рефератов. Через сервис, который теперь содержит более пяти миллионов документов, доступны отсканированные статьи с начала 19-го века. Все обновления запускаются централизованно, путём запуска скриптов на зеркалах, которые перемещают обновления с главных серверов АИС НАСА. Сервис теперь распространен во всем мире, имеет двенадцать зеркал в двенадцати странах на пяти континентах. База данных синхронизируется посредством еженедельных обновлений с использованием rsync&#160;— утилиты зеркального копирования, которая позволяет обновлять только те части базы данных, которые изменились&#91;4&#93;.

Управляющие базой данных[править | править код]
Dr. Stephen S. Murray&#160;— Главный исследователь
Dr. Alberto Accomazzi&#160;— Менеджер проекта
Dr. Michael J. Kurtz&#160;— Астроном- исследователь
Carolyn Stern Grant&#160;— Программист
Edwin Henneken&#160;— Программист
Elizabeth Bohlen&#160;— Информатик
Donna Thompson&#160;— Библиотекарь
Интересные факты[править | править код]
Использование АИС НАСА носит почти всеобщий характер среди астрономов всего мира, поэтому статистика использования может быть использована для анализа основных направлений в астрономических исследованиях. Такие исследования показали, что важность исследовательской работы, выполняемой астрономом, связана с ВВП на душу населения в стране, в которой она проводится, что число астрономов в стране пропорционально ВВП страны, также важность выполненного исследования в стране пропорциональна квадрату её ВВП, делённому на численность населения&#91;2&#93;.

Ссылки[править | править код]
Сайт Астрофизической информационной системы НАСА&#160;(англ.)
Литература[править | править код]


↑ 1 2 Kurtz, M.J.; Eichhorn G., Accomazzi A., Grant C.S., Murray S.S., Watson J.M. (2000). “The NASA Astrophysics Data System: Overview”. Astronomy and Astrophysics Supplement. 143: 41—59. Архивировано из оригинала 2007-09-30. Проверено 2018-05-25. Используется устаревший параметр &#124;deadlink= (справка)

↑ 1 2 Kurtz, M.J.; Eichhorn G., Accomazzi A., Grant C.S., Demleitner M., Murray S.S. (2005). “Worldwide Use and Impact of the NASA Astrophysics Data System Digital Library”. The Journal of the American Society for Information Science and Technology. 56: 36. Используется устаревший параметр &#124;coauthors= (справка) (Preprint)

↑ Good, J. C. (1992).  Diana M. Worrall, Chris Biemesderfer and Jeannette Barnes, ed. “Overview of the Astrophysics Data System (ADS), Astronomical Data Analysis Software and Systems I”. A.S.P. Conference Series. 25: 35.

↑ Accomazzi, A.; Eichhorn G., Kurtz M.J., Grant C.S., Murray S.S. (2000). “The NASA Astrophysics Data System: Architecture”. Astronomy and Astrophysics Supplement. 143: 85—109. Архивировано из оригинала 2007-09-30. Проверено 2018-05-25. Используется устаревший параметр &#124;deadlink= (справка)







					
						Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астрофизическая_информационная_система_НАСА&amp;oldid=94917766					
				Категории: Базы данных в ИнтернетеАстрономические каталогиНАСАБиблиографические справочники и базы данныхНаучные сайтыСайты по алфавитуСайты, появившиеся в 1992 годуСайты СШАБазы данных по астрономииСкрытая категория: Ошибки CS1: устаревшие параметры				
							
		
		
			Навигация
			
									
						Персональные инструменты
						
							Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти						
					
									
										
						Пространства имён
						
							СтатьяОбсуждение						
					
										
												
						
							Варианты
						
						
													
					
									
				
										
						Просмотры
						
							ЧитатьПравитьПравить кодИстория						
					
										
						
						Ещё
						
													
					
										
						
							Поиск
						
						
							
															
						
					
									
			
			
				
						
			Навигация
			
								
					Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события				
							
		
			
			Участие
			
								
					Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать				
							
		
			
			Инструменты
			
								
					Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент ВикиданныхЦитировать страницу				
							
		
			
			Печать/экспорт
			
								
					Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати				
							
		
			
			В других проектах
			
								
					Викисклад				
							
		
			
			На других языках
			
								
					CatalàDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LëtzebuergeschPolskiPortuguêsRomânăSvenskaУкраїнська中文				
				Править ссылки			
		
				
		
				
						
								 Эта страница в последний раз была отредактирована 6 сентября 2018 в 01:30.
								Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
							
						
								Политика конфиденциальности
								Описание Википедии
								Отказ от ответственности
								Свяжитесь с нами
								Разработчики
								Соглашение о cookie
								Мобильная версия
							
										
										
											
										
											
									
						
		
		

	

