



Википедия — свободная энциклопедия























		
		
		
			
			

Заглавная страница			
				Материал из Википедии — свободной энциклопедии				
Это стабильная версия, отпатрулированная 7 января 2019.Состояниеотпатрулирована




								Перейти к навигации
				Перейти к поиску
				



Добро пожаловать в&#160;Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.

Искать среди 1&#160;530&#160;720 статей


Сейчас в&#160;Википедии 1&#160;530&#160;720 статей на&#160;русском языке.

Создать статью
Справка
Порталы






Избранная статьяО государстве

«О государстве» (лат.&#160;De re publica)&#160;— политический трактат Марка Туллия Цицерона, важный источник для изучения античной политической мысли. Опираясь на греческие политические трактаты, Цицерон развивал идеи о трёх формах государственного устройства, их достоинствах и недостатках, и видел идеальным государством смешанное устройство (конституцию), сложившееся в Римской республике. В заключении трактата высказывается идея о посмертном воздаянии за справедливость. Несмотря на сильное влияние греческой философии, основные идеи Цицерона оригинальны и опираются на особенности, присущие римской культуре.
Трактат написан в традиционной для античной философии форме диалога с отсылками к «Государству» Платона. Сочинение было популярно в Риме с момента публикации в 51 году до&#160;н.&#160;э. до V века н.&#160;э., но в Средние века все его рукописи были утеряны. Один из манускриптов был использован повторно, и в начале XIX века значительная часть текста была восстановлена с помощью химических реактивов, но главы, посвящённые обсуждению роли справедливости в государстве и качеств идеального политика, сохранились в небольших фрагментах.



Читать
Все 1178 избранных статей



Кандидаты
Просмотр шаблона



Хорошая статьяДжем

Джем-султан, или Джем, Зизим (Гияс ад-Дин Джем; тур. Cem Sultan, тур. Cem; лат.&#160;Zyzymy, фр.&#160;Zizim, Djem; 27 Сафара 864 года Хиджры (22/23&#160;декабря 1459 (1459-12-23)) — 25 февраля 1495) — младший сын турецкого султана Мехмеда II. Джем претендовал на османский трон после смерти отца и предлагал своему брату Баязиду II разделить между собой империю. После нескольких поражений от брата в гражданской войне претендент бежал сначала в Египет, а затем на Родос, к госпитальерам. С Родоса он был отправлен великим магистром во Францию как пленник, хотя сам он об этом не догадывался и питал надежду получить убежище и помощь. Переговоры Баязида с госпитальерами и папой привели к тому, что Джем был заключён в замке ордена, а Баязид выплачивал за его содержание под стражей 40 или 45 тысяч дукатов в год. Позже Джем (как и права на ежегодные выплаты от Баязида) был передан папе Иннокентию VIII, а его преемником - французскому королю Карлу VIII под обещание начать крестовый поход против османов, хотя Джем неоднократно заявлял, что не станет участвовать в войне против единоверцев. После смерти Джема его тело было передано Баязиду и захоронено в Бурсе.



Читать
Все 3303 хорошие статьи



Кандидаты
Просмотр шаблона







Последний избранный список Новогодние марки СССР

Предыдущий избранный список Олимпийские игры на почтовых марках СССР





Другие избранные списки



Кандидаты
Просмотр шаблона



Изображение дня


Деревянный амбар из Винье (Телемарк). В настоящее время в Норвежском музее истории культуры?!






Просмотр шаблона





Из новых материаловЗнаете ли вы?

Малый Вавель (на илл.) строил итальянец, перестраивал голландец, а восстанавливал поляк.
Рамки для слайдов стали барьером на пути первых «Никонов» в США.
Сто лет назад гибрид автомобиля и роликовых коньков приглянулся американским почтальонам.
Работы мельбурнской выставки Гейдельбергской школы были выполнены на крышках от сигарных коробок.
Только у гавайской стрекозы личинки живут на суше.

Пропуская сезон из-за травмы, румынская теннисистка (на илл.) успела стать специалистом по спортивной медицине.
Американскому комику довелось поработать на съёмочной площадке с сороковым и сорок пятым президентами США.
Прорезной, откидной и накладной, а также походный, пивной и щелевой —   это всё о нём.
До реформы Пинеля душевнобольные пациенты Бисетра и Сальпетриера десятилетиями содержались в цепях.
Шотландский инженер оставил в Японии двадцать шесть «детей».

На последней двадцатифранковой купюре (на илл.) автор «Моря» изображён на фоне моря.
Успехами своего молочного животноводства Израиль обязан паразитологу.




Обсудить



Предложения
Архив
Просмотр шаблона



Текущие события

Актуальные темы
выборы в Молдавии
дело Арашуковых
политический кризис в Венесуэле
протесты во Франции
протесты на Гаити
чемпионат мира по лыжным видам спорта


В Лос-Анджелесе вручили кинопремию «Оскар», лучшим фильмом признана «Зелёная книга» режиссёра Питера Фаррелли (на фото), лучшим режиссёром&#160;— Альфонсо Куарон («Рома»), лучшими актёрами&#160;— Рами Малек («Богемская рапсодия») и Оливия Колман («Фаворитка»).
Американские химики синтезировали новые четыре аналога азотистых оснований, тем самым создав транскрибируемую синтетическую ДНК с восьмибуквенным алфавитом («хатимодзи-ДНК»).
Фильм израильского режиссёра Надава Лапида «Синонимы» удостоен «Золотого медведя» 69-го Берлинского кинофестиваля.
Микаэла Шиффрин первой в истории чемпионатов мира по горнолыжному спорту завоевала золото в одной дисциплине четыре раза подряд.
Более 40 сотрудников индийской полиции погибли в результате нападения на конвой в Пулваме (штат Джамму и Кашмир).
Официально завершена миссия марсохода «Оппортьюнити», последний раз выходившего на связь в июне 2018 года и проработавшего на планете более 14 лет.


Другие текущие события



Кандидаты
Просмотр шаблона



В&#160;этот день25&#160;февраля

1570&#160;— папа Пий V отлучил от церкви «самозваную» английскую королеву Елизавету I (на илл.).
1830&#160;— «театральные бои» вокруг постановки драмы Виктора Гюго «Эрнани» в «Комеди Франсэз».
1904&#160;— Республика Акри вошла в состав Бразилии.
1921&#160;— советские войска вошли в Тифлис и провозгласили создание Грузинской ССР.
1956&#160;— на закрытом заседании XX съезда КПСС Никита Хрущёв выступил с секретным докладом, разоблачавшим культ личности Сталина.
1977&#160;— пожар в московской гостинице «Россия», в результате которого погибло 42 человека.
1992&#160;— создано Российское космическое агентство.
1994&#160;— Барух Гольдштейн совершил теракт в пещере Патриархов.


Читать



Просмотр шаблона




Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о СМИ Восточного блока, а также в улучшении 1000 важнейших статей и статей Мириады.
Средства массовой информации Восточного блокаОбщие сведения
Средства массовой информации Восточного блока[en]
Вещание радио и телевидения в СССР[en]
Средства массовой информации в ЧССР[en]
Газеты
СССР и РСФСР
Центральные газеты СССР[en]
Правда
Известия
Комсомольская правда
Пионерская правда
Труд
Советская Россия
Азербайджанская ССР
Бакинский рабочий (Азербайджанский язык)
Бакинский рабочий (Татарский язык)
Коммунист (Азербайджанский язык)
Коммунист (Армянский язык)
Коммунист (Татский язык)
Lenins Weg
Армянская ССР
Совет Ермәнистаны
Советакан Айястан
R’ya t’eze
БССР
Советская Белоруссия
Вечерний Минск
Звязда
Минский курьер
Знамя юности
Наша Ніва
Октябер
Orka
Грузинская ССР
Заря Востока
Комунисти[en]
Гюрджустан
Советакан Врастан
Koxә d Mәdinxә
Казахская ССР
Казахстанская правда
Ленинская смена
Социалистик Казахстан
Лениншіл Жас
Ленин кичи
Freundschaft
Коммунизм туғи
Карело-Финская ССР
Karjalan Sanomat
Киргизская ССР
Советская Киргизия
Советтик Кыргызстан
Шийүәди чи
Кирғизистон ҳақиқати
Латвийская ССР
Cīņa
Советская Латвия
Литовская ССР
Czerwony Sztandar
Tiesa
Советская Литва
МССР
Советская Молдавия
Молдова Сочиалистэ
Таджикская ССР
Тоҷикистони Советӣ
Коммунист Таджикистана
Совет Тожикистони
Туркменская ССР
Туркменская искра
Совет Түркменистаны
Zәhmәt
Bejraqe sorx
Узбекская ССР
Совет Ўзбекистони
Правда Востока
Ҳақиқати Ӯзбекистон
Bajroqi mihnat
Еnвек
Şәriq hәqiqiti
УССР
Радянська Україна
Правда Украины
Известия ВУЦИК
Колективист
Дер Штерн
Die Wahrheit
Głos radziecki
Эстонская ССР
Rahva Hääl
Советская Эстония
Албания
Zëri i Popullit
Laiko Vima
Болгария
Работническо дело
Венгрия
Népszabadság
Esti Budapest[en]
Esti Hírlap[en]
ГДР
Neues Deutschland
Польша
Trybuna Ludu
Румыния
Scînteia
ЧССР
Rudé právo
Mladá fronta[en]
Pravda[en]
СФРЮ
Борба
Телевидение
СССР и РСФСР
ЦТ СССР
Первая программа
Вторая программа
Московская программа
Четвёртая образовательная программа
Ленинградское телевидение
Шестая программа
Азербайджанская ССР
AzTV
Армянская ССР
Общественное телевидение Армянской ССР
БССР
Белорусское телевидение (БТ)
Грузинская ССР
Грузинское телевидение
Казахская ССР
Казахское телевидение
Киргизская ССР
Киргизское телевидение
Латвийская ССР
ЛТВ1
Литовская ССР
ТВ Вильнюс
МССР
Молдавское телевидение (МТВ)
Таджикская ССР
Таджикское телевидение (ТВТ)
Туркменская ССР
ТМТ-1
ТМТ-2
ТМТ-3
ТМТ-4
Узбекская ССР
Узбекское телевидение
УССР
УТ-1
Эстонская ССР
Эстонское телевидение (ETV)
Албания
TVSH
Болгария
Болгарское телевидение (Первая программа, Вторая программа)
Венгрия
Венгерское телевидение (m1[en], m2[en])
ГДР
Deutscher Fernsehfunk (DFF, DFF2)
Польша
Польское телевидение (TP1, TP2)
Румыния
Румынское телевидение (Programul 1, Programul 2)
ЧССР
Чехословацкое телевидение (ČST1, ČST2)
Радио
СССР и РСФСР
Московское радио (Голос России)
Всесоюзное радио
Радио «Маяк»
Радио «Юность»
Армянская ССР
Общественное радио Армянской ССР
БССР
Белорусское радио
Радио «Беларусь»
Грузинская ССР
Грузинское радио
Радио «Грузия»[en]
Казахская ССР
Казахское радио
Киргизская ССР
Киргизское радио
Латвийская ССР
Латвийское радио
Литовская ССР
Литовское радио
МССР
Молдавское радио
Узбекская ССР
Узбекское радио
Ташкентское международное радио
УССР
УР-1
УР-2
Международное радио УССР
Эстонская ССР
Эстонское радио (ER)
Албания
Radio Tirana
Болгария
Болгарское радио (Радио Болгария[en], Горизонт[en], Христо Ботев, Орфей)
Венгрия
Венгерское радио (Кошшут Радио, Петефи Радио, Барток Радио, Радио Будапешт)
ГДР
Rundfunk der DDR (Berliner Rundfunk[en], Deutschlandsender[en], Radio DDR 1[en], Radio DDR 2[en], DT64[en], Radio Berlin International[en])
Польша
Польское радио (Program 1 Polskiego Radia[en], Program 2 Polskiego Radia[en], Ploskie Radio Program III, Radio Polonia[en])
Румыния
Румынское радио (Programul 1, Programul 2, Programul 3, Радио Бухарест)
Чехословакия
Чехословацкое радио (Звезда, Прага, Влтава, Радио Прага)
Информационные агентства
СССР и РСФСР
ТАСС
Агентство печати «Новости»
Азербайджанская ССР
Азеринформ
Армянская ССР
Арменпресс
БССР
БЕЛТА
Грузинская ССР
Грузинформ
Казахская ССР
КазТАГ
Карело-Финская ССР
КарелфинТАГ
Киргизская ССР
КирТАГ
Латвийская ССР
Латинформ (LETA)
Литовская ССР
ELTA
МССР
АТЕМ
Таджикская ССР
ТаджикТА
Туркменская ССР
Туркменинформ
Узбекская ССР
УзТАГ
УССР
РАТАУ
Эстонская ССР
ЭТА
ПНР
Польское агентство печати
ЧССР
Чехословацкое телеграфное агентство
ВНР
Венгерское телеграфное агентство
СРР
Румынское агентство печати
НРБ
Болгарское телеграфное агентство
НСРА
Албанское телеграфное агентство
ГДР
АДН
МНР
Монцамэ
Куба
Пренса Латина
Прочее
СССР и РСФСР
Гостелерадио СССР




Примите также участие в  «Неделе Сибирского федерального округа».

Примите также участие в + «Неделе Фолклендской войны».
Примите также участие в  «Неделе Бурунди».
Примите также участие в  «Неделе Тасмании».





Кандидаты
Архив
Просмотр шаблона








Википедия расположена на&#160;серверах Фонда Викимедиа&#160;— некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов

Викисловарь Словарь
Викицитатник Цитаты
Викиучебник Учебники
Викитека Библиотека текстов
Викиновости Новости
Викиверситет Обучающие материалы
Викивиды Каталог биологических видов
Медиавики Вики-движок
Викиданные База знаний
Викисклад Хранилище медиафайлов
Викигид Путеводитель
Мета-вики Координация сообществ и документация








					
						Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&amp;oldid=97327426					
				Категории: Персоналии по алфавитуРодившиеся 23 декабряРодившиеся в 1459 годуУмершие 25 февраляУмершие в 1495 годуСкрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из ВикиданныхВикипедия:Статьи с неактуальным шаблоном Не переведеноВикипедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем				
							
		
		
			Навигация
			
									
						Персональные инструменты
						
							Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти						
					
									
										
						Пространства имён
						
							ЗаглавнаяОбсуждение						
					
										
												
						
							Варианты
						
						
													
					
									
				
										
						Просмотры
						
							ЧитатьПросмотр кодаИстория						
					
										
						
						Ещё
						
													
					
										
						
							Поиск
						
						
							
															
						
					
									
			
			
				
						
			Навигация
			
								
					Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события				
							
		
			
			Участие
			
								
					Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать				
							
		
			
			Инструменты
			
								
					Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент ВикиданныхЦитировать страницу				
							
		
			
			Печать/экспорт
			
								
					Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати				
							
		
			
			В других проектах
			
								
					ВикискладMediaWikiМета-викиВикивидыВикиучебникВикиданныеВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь				
							
		
			
			На других языках
			
								
					العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorskИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча/tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文				
							
		
				
		
				
						
								 Эта страница в последний раз была отредактирована 7 января 2019 в 16:51.
								Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
							
						
								Политика конфиденциальности
								Описание Википедии
								Отказ от ответственности
								Свяжитесь с нами
								Разработчики
								Соглашение о cookie
								Мобильная версия
							
										
										
											
										
											
									
						
		
		



	

