



Википедия:Избранные статьи — Википедия






















		
		
		
			
			

Википедия:Избранные статьи			
				Материал из Википедии — свободной энциклопедии				
								Перейти к навигации
				Перейти к поиску
				Начинающим · Сообщество · Порталы · Избранное · Проекты · Запросы · Оценивание
Добротные статьи · Хорошие статьи · Избранные статьи · Избранные списки и порталы · Статьи года




ВП:ИЗБ
Избранные статьи — статьи, которые отвечают определённым критериям качества. Перед тем, как появиться на этой странице, такие статьи проходят процедуру избрания (см. Википедия:Кандидаты в избранные статьи), где их обсуждают на предмет точности, нейтральности, полноты и стиля изложения.
Существуют также Хорошие статьи, которые ещё не удовлетворяют всем критериям избранных, но приближаются к ним по качеству.
Все избранные статьи отмечены маленькой золотой звёздочкой () в верхнем правом углу своей страницы, а также шаблоном внизу статьи и на странице обсуждения.
Сейчас в русской Википедии 1178 избранных статей. Список избранных статей с датами избрания.






Недавно избранные статьи







«Древняя российская вивлиофика» (рус. дореф. Древняя россійская вивліоѳика) — многотомное издание древнерусских исторических источников, предпринятое Н. И. Новиковым. Печаталось как библиотека-серия, распространяемая выпусками по типу периодического издания.
Материалы для издания Н. И. Новиков черпал из частных, церковных, а также государственных древлехранилищ, доступ к которым был открыт ему императрицей Екатериной II в 1773 году. Много материалов предоставили Н. Н. Бантыш-Каменский, Г. Ф. Миллер, М. М. Щербатов и другие, а также и сама Екатерина II, поддержавшая издание «Вивлиофики» субсидиями. 
В серии публиковались материалы XIII—XVII веков, в частности, новгородские грамоты, духовные завещания князей, родословные, описания путешествий в разные страны и другое. В последних томах увеличилось количество исторических и историко-географических описаний: о старинных чинах и приказах, о Симбирской губернии, Перми, Иркутском наместничестве, о землях Войска Донского, Нерчинских рудниках и др. «Вивлиофика» стала первым объёмным изданием древнерусских актов и до их новых научных изданий в XX веке была совершенно незаменимым инструментом историка древнерусского государства.
(Далее…)



Карл Осипович Оде-де-Сион (фр. Audé-de-Sion, 23 августа 1758, Фаверж, Савойское герцогство, Сардинское королевство — 5 [17] января 1837 года, Санкт-Петербург, Российская империя) — савойский монах-бенедиктинец и военнослужащий; на русской службе — генерал-майор, военный педагог, кавалер российских и иностранных орденов. Видный масон высших степеней посвящения. Помещик и основатель российского дворянского рода Оде-де-Сионов.
В ранние годы неоднократно менял монашеский обет на воинскую присягу различным европейским суверенам — французскому, прусскому и польскому, в результате чего на одном поприще достиг степени доктора теологии, а на другом — капитанского чина. Поступив на русскую службу, был назначен в Варшаву офицером по особым поручениям при главнокомандующем русскими войсками в Литве и Польше генерал-аншефе графе Осипе Андреевиче Игельстроме. Отличился в боях против польских повстанцев во время восстания Костюшко.
Был воспитателем Аркадия, сына великого полководца графа Александра Васильевича Суворова. Пользуясь доверием последнего, участвовал в финансовых махинациях его зятя графа Николая Александровича Зубова. Из частных гувернёров выдвинулся при Александре I на должность инспектора классов Пажеского корпуса, которой посвятил 25 лет.
Получив в конце XVIII века посвящение в братство вольных каменщиков в Польше и Савойе, достиг со временем высших степеней и стал видным деятелем «золотого века» масонства в России (1802—1822). Соучредитель и мастер стула ложи «Соединённых друзей» в Санкт-Петербурге, член целого ряда других лож и высших масонских организаций.
(Далее…)





«Гимнасты СССР» — одна из наиболее известных картин народного художника РСФСР, академика Российской академии художеств Дмитрия Жилинского. Жилинский изобразил членов сборной СССР по спортивной гимнастике, готовящихся к XVIII Олимпийским играм в Токио в московском зале ЦСКА. Среди персонажей спортсмены, завоевавшие в составе команды или в индивидуальном зачёте первые места на Олимпийских играх, первенствах мира и Европы. Картина создана в 1964—1965 годах. Находится в коллекции и экспозиции Государственного Русского музея. Искусствовед Виталий Манин подчёркивал мастерство и технику исполнения картины, свободу обращения с локальным цветом и ясность композиции, которые передают «не просто светлое ощущение жизни и частный случайный эпизод, как в фотографии, а выверенный образ времени». Для картины характерны интерес к индивидуальности спортсменов и психологизм. Художник называл полотно самым значительным своим произведением. Картина вызвала большой резонанс в художественной и спортивной среде.
В работе над картиной «Гимнасты СССР» Жилинский использовал новую для себя и других советских художников его эпохи технику живописи. Её традиции восходят к византийскому и древнерусскому искусству, частично — к произведениям старых европейских мастеров. Картина была представлена на многочисленных всесоюзных, всероссийских и международных выставках. В 1967 году за полотно «Гимнасты СССР» Дмитрий Жилинский был награждён серебряной медалью Академии художеств СССР.
(Далее…)



Анато́лий Никола́евич Букре́ев (16 января 1958, Коркино, Челябинская область, СССР — 25 декабря 1997, Аннапурна, Гималаи, Непал) — советский и казахстанский высотный альпинист, горный гид, писатель. Заслуженный мастер спорта СССР (1989), мастер спорта СССР международного класса (1989), обладатель титула «Снежный барс» (1985). Покоритель одиннадцати восьмитысячников планеты, совершивший на них в общей сложности 18 восхождений. Кавалер ордена «За личное мужество» (1989), казахстанской медали «За мужество» (1998, посмертно), лауреат высшей награды Американского альпклуба — медали Дэвида Соулса, вручаемой альпинистам, спасшим в горах людей с риском для собственной жизни (1997).
Свою спортивную карьеру начал в детском возрасте с походов и восхождений на Урале. Будучи студентом Челябинского пединститута, поднимался на вершины Тянь-Шаня, а во время службы в армии покорил свои первые семитысячники на Памире. В 1989 году в составе советской гималайской экспедиции на Канченджангу взошёл на все вершины этого массива высотой выше 8000 метров. После распада СССР работал преимущественно горным гидом — первый опыт в этом начинании Букреев получил в США, подняв клиентов на высшую точку Северной Америки вершину Мак-Кинли. В период с 1991 по 1995 год в составе различных экспедиций дважды поднимался на Эверест, Дхаулагири и Макалу, а также взошёл на К2 и Манаслу.
(Далее…)








География


Государства и территории: Дорсет • Израиль • Индонезия • Кирибати • Маршалловы Острова • Северный Калимантан • Сикким • Тонга • Тувалу
Населённые пункты: Актобе • Барнаул • Богор • Всехсвятское • Выборг • Йошкар-Ола • Колпино • Оттава • Пеканбару • Подольск • Пушкин • Санкт-Петербург • Сукабуми • Хойан • Хьюстон

Улицы и площади: Камергерский переулок • Кузнецкий Мост • Малая Дмитровка • Площадь Островского (Санкт-Петербург) • Поварская улица • Проспект Карла Маркса (Петрозаводск) • Садовая улица (Санкт-Петербург) • Улица Добролюбова (Екатеринбург)
Острова: Бавеан • Буру  • Кокос • Мадура • Марайа • Ниуэ • Рун
Водоёмы и реки: Деруэнт • Карибское море • Ладожское озеро • Северный Ледовитый океан
Горы: Веллингтон • Маттерхорн • Немрут • Тамбора 
Объекты: Александровский сад (Санкт-Петербург) • Английский сад (Мюнхен) • Грейт-Смоки-Маунтинс (национальный парк) • Мемориально-парковый комплекс героев Первой мировой войны • Минахаса • Сонково (станция)
Термины: Гигантская рябь течения • Ледоём
Другое: Народы Филиппин



История


Древний мир: Damnatio ad bestias • Армяне в Византии  •  Битва при Марафоне • Битва при Платеях • Брак в Древнем Риме • Бубастис • Византийская Палестина • Византийский император • Восстание Спартака • Галльская война •  Гробница Тутанхамона • Дети в Византии • Женщины в Византии • Заговор Катилины •  Законы Хаммурапи • Инсула • Кухня Древнего Рима • Моизм • Персидский поход Александра Севера • Религия Урарту • Римско-персидские войны • Серторианская война • Фестский диск • Эребуни • Этногенез армян 
Средние века: Битва при Гастингсе • Варяжская стража • Византийский флот • Войны Юстиниана I • Восстание тюшенов • Восстание Уота Тайлера • Гамельнский крысолов • Евнухи в Византии • Евреи в Византии • Ирано-византийская война (602—628) • Искусство Тямпы • Клан Бойд • Нормандское завоевание Англии • Общество Тямпы • Осада Орлеана • Осада Парижа • Первый оригенистский спор • Повешение, потрошение и четвертование • Политическое устройство Тямпы • Послание монаха Роджера Бэкона • Преступность и правосудие в средневековом Львове • Путешествия Чжэн Хэ • Ранневизантийская историография • Романский меч • Средневековая историография • Чёрная смерть

Рукописи: Великолепный часослов герцога Беррийского • Келлская книга • Кодексы майя • Папирология • Чешская хроника
Новое время: Алхимические исследования Исаака Ньютона  • Атака Пикетта • Битва в Глуши • Битва народов • Битва при Абукире (1798) • Битва при Спотсильвейни • Боевая организация партии социалистов-революционеров • Великая осада Мальты • Восстание Уайатта • Выборы губернатора Кентукки (1899) • Дело Бейлиса • Дело Сухово-Кобылина • Инцидент в Оцу • Кампания на полуострове • Конотопская битва • Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва • Кризис престолонаследия в Англии (1553) • Крылатые гусары • Мексиканская кампания Скотта • Мятеж Глинских • Ошаканская битва • Первая Балканская война • Первое сражение при Булл-Ран • Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга 9 января 1905 года • Реализация Манифеста о трёхдневной барщине (1797—1861) •  Северовирджинская кампания • Следствие и суд над Пугачёвым и его сообщниками • Третьеиюньский переворот • Тридцатилетняя война • Тюльпаномания • Уэст-портские убийства • Цензура в Российской империи  •  Сражение при Чанселорсвилле
Новейшее время: Алапаевские мученики • Бакинская операция • Балканский театр военных действий Первой мировой войны • Битва за Баку (1918) • Бой у Чемульпо • Брестский мир • Бюро шифров • Война в Хорватии • Геноцид армян •  Еврейские беженцы • Землетрясение в Кентербери (2010) • Ирано-иракская война • История спецслужб Израиля • Кампания по приданию Низами статуса национального азербайджанского поэта • Мексиканская революция • Месопотамская кампания • Отрицание геноцида армян  • Поезд Троцкого • Потопление «Лузитании» • Поход дроздовцев Яссы — Дон • Президентские выборы в Казахстане (2011) • Сражение у Доггер-банки (1915) • Стоунволлские бунты • Стрельба в школе № 263 • Теракт в Оклахома-Сити • Террористический акт в Беслане • Убийство Георгия Гапона • Убийство Зорана Джинджича • Фолклендский бой • Цензура в СССР • Южноамериканская дредноутная гонка 

Вторая мировая война: Бельгийская операция (1940) • Бой у островов Санта-Крус • Дивизия «Великая Германия» • Дивизия «Лейбштандарте СС Адольф Гитлер» • Евреи во Второй мировой войне • Конвой PQ-17 • Лужский оборонительный рубеж • Молдавия во Второй мировой войне • Нападение на Мерс-эль-Кебир • Оккупация Калинина • Операция «Тангстен» • Операция «Чарнвуд» • Румыния во Второй мировой войне • Сражение у восточных Соломоновых островов •  Холокост в Белоруссии •  Штурм Мервильской батареи
История стран, территорий, населённых пунктов и исторические государства: Джокьякарта (султанат) • Империя Мин • История Византия • История Гибралтара • История Иванова • История Индонезии • История Константинополя • История Мексики • История османского Стамбула • История Эстонии • История Юкона • Молдавское княжество • Средневековый Львов • Средневековый Париж • Эребуни 
История полярных исследований: Австралийская антарктическая экспедиция • Арктическая экспедиция Грили • Арктическая экспедиция Пири (1908—1909) • Норвежская антарктическая экспедиция (1910—1912) • Норвежская полярная экспедиция (1893—1896) • Норвежская арктическая экспедиция (1898—1902) • Русская полярная экспедиция • Терра Нова (экспедиция) • Фрам • Экспедиция Джексона — Хармсворта



Экономика и финансы

BFG Technologies • Jardine Matheson • KFC • Банковское дело во Львове • Денежная система Российской империи 1885—1896 годов • Дукат • Капитал хуацяо в экономике Индонезии • Социальное предпринимательство • Французский франк • Эконометрика • Экономика Индии (1858—1947)



Культура и общество

Культура: Crufts • Антикварианизм • Бит-поколение • Гонконгская кухня • Готы (субкультура) • Индонезийская кухня • Кинематограф Германии • Коптская книжная культура • Волколак • Кикимора • Леший • Тюльпаномания
Социальные науки и политика: Великая хартия вольностей • Германское гражданское уложение • Ёдок • Ингерманландцы • Израильско-иранские отношения  • Капитализм как религия  • Кодекс Наполеона • Конец истории и последний человек • Конституция Японской империи • Личность преступника • Наша революция (Троцкий) • О государстве • О понятии истории • Отрицание Холокоста • Пенитенциарная система Гонконга • Права человека в КНДР • Салическая правда • Свод законов Российской империи • Совет народных представителей (Индонезия) • Флаг Австралии • Шанхайская организация сотрудничества
Нумизматика и бонистика: Грош • Гульден • Медаль Почёта (США) •  Монеты Октавиана Августа  • Монеты США • Пфенниг • Символы древнеримских денежных и весовых единиц • Союзный талер
Прочее: The Beatles в Индии • Джамбо • Конец света (2012)  • Герб Смоленска



Религия

Религиозные понятия и символы: Благовещение Пресвятой Богородицы • Господские праздники • Жена, облечённая в солнце • Животворящий Крест • Ковчег Завета • Менора • Скиния • Страсти Христовы
История религии: Адам • Аэндорская волшебница • Арианский спор • Великое гонение • Вульгата • Ереси в христианстве • Масоретский текст • Монашество в Византии • Монашество в византийском Египте • Ной • Оригенизм • О христианском учении • Септуагинта • Спор о трёх главах • Фотиева схизма • Христианство у готов
Религии мира: Индуизм • Манихейство • Религия в Сингапуре
Религиозные сооружения: Базилика Святого Димитрия • Белобережская пустынь • Бугульминский Александро-Невский монастырь • Бугульминский Казанско-Богородицкий монастырь • Бузулукский Спасо-Преображенский монастырь • Верхний Спасо-Преображенский монастырь • Знаменский собор (Курск) • Иверский монастырь (Самара) • Ключегорский Казанско-Богородицкий монастырь • Марторана • Монастырь Святой Екатерины • Неа-Мони • Свято-Никольский монастырь (Саратовская область) • Сергиево-Казанский собор • Спасо-Прилуцкий монастырь • Собор Монреале • Собор Рождества Пресвятой Богородицы (Глубокое) • Собор Святого Марка • Храм Христа Спасителя (Самара) • Часовня-усыпальница Святополк-Мирских



Искусство


Архитектура: Архитектура Парижа в эпоху абсолютизма • Исаакиевский собор • Катакомбы Рима • Марторана • Неа Мони • Собор Монреале 

Россия: Белобережская пустынь • Дом Мельникова • Знаменский собор (Курск) • Площадь Революции (станция метро, Москва) • Сергиево-Казанский собор • Театральная (станция метро, Москва) • Царицыно (дворцово-парковый ансамбль)
Изобразительное искусство: Бюст Нефертити • Гимнасты СССР • Грачи прилетели • Иллюстрации к сказкам Льюиса Кэрролла об Алисе • Лунная ночь на Днепре • Медный змий (Бруни) • На войну • Никита Пустосвят. Спор о вере • Портрет М. Н. Ермоловой • Портрет четы Арнольфини • Последний день Помпеи • Сватовство майора • Светочи христианства. Факелы Нерона • Тайная вечеря (Ге) • Христос в пустыне (Крамской) • Христос и грешница (Поленов) 
Литература: Берлинское детство на рубеже веков • Византийская эпистолография • Древнеармянская переводная литература • Древняя российская вивлиофика • Белая гвардия • В дороге • Гипнэротомахия Полифила • Двенадцать стульев • Зелёная книга (путеводитель) • Золотой телёнок • Игра престолов • Кодекс (книга) • Лесбия • Лью Арчер • Мастер и Маргарита • Наутилус (Жюль Верн) • Ночной Дозор (роман) • Повесть о Светомире царевиче • О постройках • Рассказы братьев Стругацких • Роман о девочках • Семь красавиц • Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь • Три сестры • Утопия • Фрегат «Паллада» • Хоббит, или Туда и обратно • Церковная история народа англов • Шекспировский вопрос • Эпос о Гильгамеше

Достоевский: История создания романа «Братья Карамазовы» • Лиза Хохлакова • Михаил Ракитин • Преступление и наказание
Эдгар По: Ворон (стихотворение) • Сердце-обличитель • Убийство на улице Морг
Аниме и манга: Battle Angel • Cardcaptor Sakura • JoJo’s Bizarre Adventure • Madlax • Хентай 
Музыка: Billy’s Band • Is This It • The Fall • First and Last and Always • Hawkwind • Master of Puppets • OK Computer • Reign in Blood • Roxy Music • Sex Pistols • Slayer • The Stranglers • Sum 41 • Альтернативный рок • Банька по-белому • Вендетта (альбом) • Кларнет • Лукоморья больше нет • Музыка Израиля • Орфей (опера) • Песнь немцев • Симфония • Страсти (Бах) • Фри-джаз

The Beatles: Revolver • Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band • The Beatles (альбом)
Pink Floyd: Atom Heart Mother (композиция) • Echoes (композиция) • Wish You Were Here
U2: Achtung Baby • The Joshua Tree • Zooropa
Кинематограф:

Фильмы: Аватар (2009) • Ад в поднебесье • Андерграунд • Барри Линдон • Бешеные псы • Бойцовский клуб • Большой Лебовски • Бриолин • В джазе только девушки • Город воров • Двадцать восемь панфиловцев • День сурка • Доктор Живаго (1965) • Иди и смотри • Клеопатра (1963) • Клуб «Завтрак» • Конформист • Марсианин • Мертвец • Место встречи изменить нельзя • Операция «Арго» • Пикник у Висячей скалы • Поговори с ней • Последняя волна • Профессия: репортёр • Семь • Слон • Спартак (1960) • Стиляги (2008) • Стражи Галактики. Часть 2 • Хороший, плохой, злой • Хэллоуин • Я шагаю по Москве 
Телесериалы: Гриффины • Доктор Кто (5-й сезон) Друзья • Клуб Винкс • Одиннадцатый час (Доктор Кто) • Стрела (3-й сезон) 
Мультфильмы: Белка и Стрелка. Звёздные собаки • Вольт • Как приручить дракона • Кот Феликс • Приключения кота Фрица 
Театр: Аршин мал алан • Владимир Высоцкий в театре • Злая • Но • Царь Фёдор Иоаннович • Эпический театр



Спорт и развлечения


Командные игры: Бостон Селтикс • Интернасьонал • Коринтианс • Манчестер Юнайтед • Национальная баскетбольная ассоциация • Регби • Сборная Новой Зеландии по регби • ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 2016/2017 • ХК «Металлург» Новокузнецк в сезоне 2011/2012 • ПФК ЦСКА • Шериф (футбольный клуб)
Компьютерные игры: Alice: Madness Returns • American McGee’s Alice • Crysis Warhead • Deflektor • Dishonored • Kerbal Space Program • Midnight Club II • Midnight Club: Los Angeles • Mini Metro • Nights into Dreams… • Phantasmagoria • Portal • Silent Hill 2 • Silent Hill 3 • Silent Hill: Homecoming • The Simpsons Hit & Run • Tomb Raider (2013) • Treasure Island Dizzy • Warcraft: Orcs & Humans • Wolfenstein 3D • Покемон 

Ролевые игры: Chrono Cross • Chrono Trigger • Dungeon Master • King’s Bounty. Легенда о рыцаре • Lunar: Silver Star Story Complete • Mass Effect • Mass Effect 2 • Pokémon Black и White • Tales of Legendia • Vagrant Story • The World Ends with You 
Серия Final Fantasy: Final Fantasy • Final Fantasy VII • Final Fantasy IX • Final Fantasy X • Final Fantasy XII
Серия Sonic the Hedgehog: Shadow the Hedgehog • Sonic Adventure • Sonic Adventure 2 • Sonic & Knuckles • Sonic Battle • Sonic Colors • Sonic Generations • Sonic the Hedgehog (16 бит) • Sonic the Hedgehog (2006) • Sonic the Hedgehog CD • Sonic the Hedgehog 2 (16 бит) • Sonic the Hedgehog 3 • Sonic Heroes • Sonic Lost World • Sonic Riders • Sonic Riders: Zero Gravity • Sonic Rush • Sonic Rush Adventure • Sonic Unleashed • Ёж Соник 
Серия Sims: SimCity • SimCity 2000 • SimCity (2013) • The Sims • The Sims 2 • The Sims 3 • The Sims 4 
Состязания: Ultimate Fighting Championship • Джиро д’Италия 2009 • Летние Олимпийские игры 1908 • Финал баскетбольного турнира Олимпийских игр 1972 • Финал чемпионата мира по хоккею с шайбой 2008  
Теннис: Битва полов (теннис) • История тенниса • Уимблдонский турнир 
Прочее:  Планеризм 






Наука


Астрономия:

Кометы: Комета Галлея • Комета Хейла — Боппа • Комета Хякутакэ
Солнечная система: Гипотетические естественные спутники Земли • (243) Ида • Кольца Урана • Плутон • Пояс астероидов • Смещение перигелия Меркурия • Солнце • Спутники Венеры • Уран • Юпитер
Прочее: Астрариум • Галактика • Космология в иудаизме
Биология:

Анатомия и физиология: Анатомия и физиология млекопитающих • Гемато-энцефалический барьер • Шёрстный покров собаки
Ботаника, микология, альгология: Банан • Белозор болотный • Берёза • Бук европейский •  Динофлагелляты • Дрожжи • Криптофитовые водоросли • Пихта одноцветная
Зоология:
Зоология беспозвоночных: Бескишечные турбеллярии • Гребневики • Губки • Двустворчатые • Жесткокрылые • Киноринхи • Моллюски • Муравьи • Насекомые • Пластинчатые • Стрекозы • Чешуекрылые
Зоология позвоночных:
Ихтиология: Белая акула • Китовая акула • Мако (акула) • Манты (род) • Речной окунь • Тёмная акула • Шёлковая акула
Герпетология: Бесхвостые • Обыкновенная игуана • Расписная черепаха •
Орнитология: Андский кондор • Белоголовый орлан • Беркут • Городская ласточка • Крапивник • Маврикийский дронт • Морские птицы • Обыкновенная гага • Пальмовый чекан • Птицы • Разноклювая гуйя • Рябчик • Сапсан • Серая цапля • Серощёкая поганка • Сизый голубь • Тоди • Турухтан • Утиные •
Териология: Английский бульдог • Дальневосточный леопард • Двугорбый верблюд • Ирбис • Калан • Кашалот • Обыкновенный бегемот • Синий кит •  Тигр
Микробиология и вирусология: Азотобактер • Археи • Бактерии • Вироиды • Вирофаги • Вирус гепатита дельта • Вирусы • Гигантские вирусы • Мимивирус
Молекулярная, клеточная биология и биохимия: CRISPR • C4-фотосинтез • Белки • Генетический код • ДНК • Клеточное ядро • Кэп •  НАДН-дегидрогеназный комплекс • Некроптоз • Нетранслируемые области • Нуклеолин • Нуклеофозмин • Плазмиды • Протеасома • Строение бактериальной клетки • Тельце Кахаля • Транскриптомные технологии • Фотосистема II • Цитохром с-оксидаза • Ядерные тельца • Ядрышко
 
Эволюционная биология и палеонтология: Доказательства эволюции • О начале человеческой истории • Тарбозавр • Тираннозавр • Человек флоресский •  Эволюция •  Эдмонтозавр
Экология: Буковый лес • Охрана толстых лори
Лингвистика:  Азбучная война •  Армянская палеография •  Кипу • Ленинградская фонологическая школа  • Руны •  Русское личное имя • Светлана 

Языки и диалекты: Валлийский язык • Верхнелужицкий язык • Кашубский язык • Латышский язык • Литовский язык • Македонский язык • Нижнелужицкий язык • Поднестровский диалект украинского языка • Полабский язык • Польский язык • Праиндоевропейский язык • Русский язык • Словацкий язык • Среднерусские говоры • Фриульский язык
Математика: Аксиома параллельности Евклида • Арифметика • Комплексное число • Лемма Шепли — Фолкмана • Логарифм • Основания математики • Парадокс Рассела • Перцептрон • Треугольник Рёло 

История математики: История арифметики • История криптографии • История математических обозначений • История теории вероятностей • История тригонометрии • Спор Ньютона и Лейбница о приоритете
Медицина: Болезнь Паркинсона • Ботулизм • Бронхиальная астма • Гемангиобластома • Менингит • Ожог • Сахарный диабет
Физика: Вектор Лапласа — Рунге — Ленца • Гигантское магнетосопротивление • Графен •  Инфракрасная спектроскопия • Общая теория относительности • Уравнения Максвелла • Фотон

История физики: Вероломная восьмёрка • Изобретение транзистора
Химия: MDMA • Винилхлорид • Гипохлорит натрия • Окись этилена • Спирты



Техника


Аварии и катастрофы : Авария на Саяно-Шушенской ГЭС • Катастрофа DC-8 в Портленде • Крушение «Титаника» • Столкновение двух Ту-134 над Днепродзержинском
Авиация и ракетная техника: Douglas TBD Devastator • UGM-133A Трайдент II (D5) • Самолёт Можайского • Як-141
Артиллерия и стрелковое оружие: 16″/45 Mark 6 • 16″/50 Mark 7 • 2С3 • 25-мм автоматическая зенитная пушка образца 1940 года (72-К) • 37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года (61-К) • 37-мм пушка M3 • 57-мм противотанковая пушка образца 1941 года (ЗИС-2) • 76-мм дивизионная пушка образца 1902/30 годов • 76-мм дивизионная пушка образца 1936 года (Ф-22) • 76-мм полковая пушка образца 1927 года • 76-мм полковая пушка образца 1943 года • 122-мм пушка образца 1931/37 годов (А-19) • 125-мм ампуломёт образца 1941 года • 152-мм гаубица образца 1938 года (М-10) • 152-мм гаубица-пушка образца 1937 года (МЛ-20) • 152-мм пушка образца 1935 года (Бр-2) • 406-мм морская пушка Б-37 • BL 14″/45 Mark VII • BL 16″/45 Mark I • АСУ-57 • Лёгкое пехотное орудие 7,5 cm leIG 18 • Морское орудие 380 mm/45 Modèle 1935 • Тяжёлое противотанковое ружьё 2,8 см PzB 41 • ШКАС
Бронетехника: Hetzer • PzKpfw I • S35 (танк) • БТР-60 • Валентайн (танк) • Гарфорд-Путилов • M46 (танк) • Пантера (танк) • Прист (САУ) • Стюарт (танк) • СУ-100 • СУ-122 • Т-18 • Т-28 • Т-37А • Т-38 • Т-40 (танк) • Т-50 • Т-60 • Т-70 • Фердинанд (САУ) • Штурмтигр
Боевые корабли: HMS Dreadnought (1906) • HMS Neptune (1909) • HMS Tiger (1913) • HMS Vanguard (1944) • Авианосцы типа «Лексингтон» • Аврора • Броненосный крейсер • Броненосцы береговой обороны типа «Адмирал Сенявин» • Гото Предестинация • Крейсер ПВО • Лёгкий крейсер • Лидеры эскадренных миноносцев проекта 47 • Лидеры эскадренных миноносцев проекта 48 • Линейные корабли типа «Айова» • Линейные корабли типа «Байерн» • Линейные корабли типа «Бисмарк» • Линейные корабли типа «Дюнкерк» • Линейные корабли типа «Нельсон» • Линейные корабли типа «Норт Кэролайн»  • Линейные корабли типа «Саут Дакота»  • Линейный крейсер • Линейные крейсера типа «Инвинсибл» • Линейные крейсера типа «Ринаун» • Полтава (1712) • Сорю • Тяжёлый крейсер • Тяжёлые крейсера типа «Мёко» • Тяжёлые крейсера типа «Такао» • Эскадренные миноносцы проекта 35 • Эскадренные миноносцы проекта 956 • Эскадренные миноносцы типа «Арли Бёрк»
Компьютеры, электроника и информационные технологии: AlphaGo • Athlon XP • dbx (шумопонижение) • Python • Super Nintendo Entertainment System • Операционный усилитель с токовой обратной связью • Патент Великобритании № 394325 • Системы шумопонижения Dolby • Усилитель Уильямсона
Космос: Аполлон-11 • Аполлон-15 • Аполлон-16 • Аполлон-17 • Международная космическая станция • Протон (ракета-носитель) • Хаббл 


Транспорт: Intercity-Express • Д1 • ДП (01-08) • Железнодорожная линия Овинище — Весьегонск • Железнодорожный транспорт в Тверской области • Кругобайкальская железная дорога • ЛМ-49 • Московский монорельс • Е (паровоз) • О (паровоз) • Паровоз ФД • Сонково (станция) • Титаник • ТЭ1 • ЭР2
Электростанции:

Атомные: Балаковская АЭС • ВВЭР-1000 
Гидро-: Баксанская ГЭС • Богучанская ГЭС • Бурейская ГЭС • Загорская ГАЭС • Зарамагские ГЭС • История проектов Жигулёвского гидроузла • Колымская ГЭС • Кондопожская ГЭС • Новосибирская ГЭС • Рыбинская ГЭС • Саяно-Шушенская ГЭС • Чебоксарская ГЭС • Цимлянская ГЭС • Чиркейская ГЭС 
Прочее:  Mercedes-Benz W213 



Персоналии

Врачи: Франко Базалья • Вера Гедройц • Пётр Герцен • Зигмунд Фрейд


Государственные, политические и военные деятели: Мешади Азизбеков • Аристид • Хафез Асад • Ионел Брэтиану • Анастасий Вонсяцкий • Ганнибал • Георгий Гапон • Антон Деникин • Томас Джексон • Джефферсон Дэвис • Жуань Юань • И Густи Нгурах Рай • Тадеуш Костюшко • Эрнан Кортес • Роберт Ли • Лян Цичао • Сергей Марков • Махмуд-паша • Харви Милк • Николай Раевский • Константин Родзаевский • Лоуренс Салливан Росс • Валериан Сафонович • Пётр Столыпин • Вернон Стэрди • Джеб Стюарт • Суприяди • Саддам Хусейн • Ферамен • Уго Чавес • Василий Чапаев • Василий Шульгин • Ричард Юэлл

Древний Рим: Аппий Клавдий Цек • Гай Марий • Гай Семпроний Гракх • Гней Помпей Великий • Квинт Гортензий Гортал • Квинт Лутаций Катул • Квинт Лутаций Катул Капитолин • Квинт Цецилий Метелл Пий • Квинт Серторий • Квинт Фабий Максим Кунктатор • Луций Корнелий Сципион Азиатский • Луций Корнелий Цинна • Луций Лициний Красс • Луций Эмилий Павел Македонский • Марк Ливий Друз • Марк Кальпурний Бибул • Марк Клавдий Марцелл • Марк Лициний Красс • Марк Порций Катон Младший • Марк Порций Катон Старший • Марк Эмилий Лепид • Публий Корнелий Сципион Африканский • Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский • Публий Сульпиций (народный трибун) • Секст Помпей Магн • Спартак • Тиберий Семпроний Гракх • Тиберий Семпроний Гракх (консул 177 года до н. э.) • Тит Квинкций Фламинин
Монархи, правители, представители правящих династий: Авл Вителлий • Александр Македонский • Александра Датская • Баязид I • Боэмунд I • Веспасиан • Гай Юлий Цезарь • Гальба • Генри Стюарт, герцог Глостерский • Генрих I Птицелов • Генрих II Святой • Джейн Грей • Дмитрий Шемяка • Домициан • императрица Зоя • Изабелла Баварская • Иовиан • императрица Ирина • Калигула • Каролина Брауншвейгская • Луций Корнелий Сулла • Людовик I Благочестивый • Максимиан • Мануил I Комнин • Марк Антоний • Мария Эдинбургская • Наполеон I • Нерва • Октавиан Август • Отон • Пржемысл Отакар I • Ричард II • Саул • Тит • Софья Гольшанская • Фридрих II (император Священной Римской империи) • Царица Савская • Шарлотта Августа Уэльская • Эд Великий

Деятели искусства: Лиля Брик • Луис Бунюэль • Анастасия Вертинская • Владимир Высоцкий • Владимир Высоцкий в кино • Владимир Высоцкий в театре • Юрий Гивнер • Алла Демидова • Олег Ефремов • Трейси Моффат • Иннокентий Смоктуновский • Михаил Ульянов • Элла Фицджеральд • Вера Холодная • Филип Сеймур Хоффман • Адриано Челентано

Музыканты и композиторы: Узеир Гаджибеков • Дженис Джоплин • Скотт Джоплин • Брюс Дикинсон • Николас Дрейк • Аврил Лавин • Густав Малер • Лидия Русланова • Линк Рэй • Антoнио Сальери • Юлиан Скрябин • Элис Купер
Писатели: Константин Бальмонт • Уильям Берроуз • Бертольт Брехт • Энн Бронте • Валерий Брюсов • Чарльз Буковски • Иван Бунин • Том Вулф • Гай Саллюстий Крисп • Гай Светоний Транквилл • Василий Жуковский • Кассиодор • Хелен Адамс Келлер • Владимир Короткевич • Павел Мельников-Печерский • Александр Милюков • Мария Моравская • Евгений Петров • Эдгар По • Публий Корнелий Тацит • Василий Пушкин • Хана Сенеш • Владимир Соллогуб • Александр Сумароков • Василий Тредиаковский • Мэри Уолстонкрафт • Дарья Фикельмон • Дмитрий Хвостов • Михаил Херасков • Александра Якоби
Художники: Лоуренс Альма-Тадема • Михаил Врубель • Эммануил Дмитриев-Мамонов • Жан-Леон Жером • Никола Пуссен • Илья Репин • Питер Пауль Рубенс • Генрих Семирадский • Жан Огюст Доминик Энгр • Мауриц Корнелис Эшер
Преступники и авантюристы: Анна Андерсон • Княжна Тараканова • Фёдор Толстой
Путешественники: Руаль Амундсен • Реджинальд Кётлиц • Клемент Маркэм • Николай Миклухо-Маклай • Фритьоф Нансен • Роберт Пири • Роберт Скотт • Хьюберт Уилкинс • Чжэн Хэ • Эрнест Шеклтон
Религиозные деятели: Августин Кентерберийский • Беда Достопочтенный • Вера Молчальница • Екатерина Сиенская • Иоанн Креститель • Иоанн Тобольский • Исидор Севильский • Пьер Кошон • Владимир Филимонович Марцинковский • Месроп Маштоц • Святой Патрик • Сергий • Фёдор Кузьмич • митрополит Филипп II • Шенуте


Спортсмены: Мохаммед Али • Фёдор Емельяненко • Ильхам Закиев • Тито Ортис • Джеки Робинсон • Василий Соков • Хайле Гебреселассие • Алекс Хиггинс • Патрик Чан 

Альпинисты: Евгений Белецкий • Анатолий Букреев • Кирилл Кузьмин • Владимир Рацек
Баскетболисты: Майкл Джордан • Андре Игудала • Бен Уоллес
Теннисисты: Джон Макинрой • Бобби Риггс • Серена Уильямс
Футболисты: Тьерри Анри • Джордж Бест • Гарринча • Гари Кэхилл • Алессандро Дель Пьеро • Роберто Донадони • Юрий Жирков • Денис Колодин • Диего Марадона • Франк Рибери • Уэйн Руни • Дмитрий Сычёв • Дмитрий Торбинский • Франческо Тотти 
Шахматисты: Александр Алехин • Хосе Рауль Капабланка • Гарри Каспаров • Вильгельм Стейниц • Макс Эйве
Хоккеисты: Джером Игинла • Илья Ковальчук • Александр Овечкин • Бобби Орр

Учёные: Алан Блюмлейн • Нильс Бор • Барнум Браун • Луи де Бройль • Галилео Галилей • Уильям Роуэн Гамильтон • Вернер Гейзенберг • Стивен Джей Гулд • Лев Гумилёв • Петер Дебай • Кенелм Дигби • Поль Дирак • Арнольд Зоммерфельд • Иакинф • Николай Катанов • Афанасий Кирхер • Лев Клейн • Oсип Ковалeвский • Лауге Кох • Герасим Лебедев • Готфрид Вильгельм Лейбниц • Хендрик Антон Лоренц • Персиваль Лоуэлл • Дункан Маккензи • Джеймс Максвелл • Геннадий Матвеев • Роберт Оппенгеймер • Петер Симон Паллас • Макс Планк • Беатус Ренанус • Юрий Семёнов • Джордж Старки • Тит Ливий • Никола-Клод Фабри де Пейреск • Майкл Фарадей • Пафнутий Чебышёв • Жан-Франсуа Шампольон • Генрих Шлиман • Эрвин Шрёдингер • Артур Эванс • Леонард Эйлер • Альберт Эйнштейн • Пауль Эренфест • Томас Юнг
Философы и теологи: Луи Альтюссер • Беда Достопочтенный • Иоганн Буксторф • Иехиэль Яаков Вайнберг • Ван Тао • Жиль Делёз • Александр Зиновьев • Кан Ювэй • Томмазо Кампанелла • Хасдай Крескас • Леви бен Гершом • Юст Липсий • Соломон Маймон • Плифон • Чжан Бинлинь • Янь Фу
Прочие: Мария Волконская • Наталья Гончарова • Дэниел Ламберт • Савва Мамонтов • Маргарита Морозова • Карл Осипович Оде-де-Сион • Христофор Плантен • Эми Робсарт • Сатору Ивата • Ариадна Скрябина • Каспар Хаузер • Екатерина Хомякова • Говард Хьюз 



Об авторах
См. Основные авторы избранных статей





					
						Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Избранные_статьи&oldid=98256252					
				Категории: Проект:Избранные статьиВикипедия:Содержание ВикипедииВикипедия:Заглавная страница				
							
		
		
			Навигация
			
									
						Персональные инструменты
						
							Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти						
					
									
										
						Пространства имён
						
							ВикипедияОбсуждение						
					
										
												
						
							Варианты
						
						
													
					
									
				
										
						Просмотры
						
							ЧитатьПросмотр кодаИстория						
					
										
						
						Ещё
						
													
					
										
						
							Поиск
						
						
							
															
						
					
									
			
			
				
						
			Навигация
			
								
					Заглавная страницаРубрикацияУказатель А — ЯИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие события				
							
		
			
			Участие
			
								
					Сообщить об ошибкеСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправкаПожертвовать				
							
		
			
			Инструменты
			
								
					Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЭлемент Викиданных				
							
		
			
			Печать/экспорт
			
								
					Создать книгуСкачать как PDFВерсия для печати				
							
		
			
			В других проектах
			
								
					ВикивидыВикиучебникВикиданныеВикисловарь				
							
		
			
			На других языках
			
								
					АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)‎Българскиभोजपुरीবাংলাবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiCatalàMìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskFrysk贛語Galegoگیلکیगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut日本語Basa JawaქართულიҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем КомиКъарачай-малкъарRipoarischKurdîКомиКыргызчаLatinaLadinoЛезгиLimburgsLigureLumbaartLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीМокшеньОлык марийBaso MinangkabauമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorskDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆPolskiپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskBasa SundaSvenskaŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeXitsongaТатарча/tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha/ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapük吴语ХальмгייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語				
				Править ссылки			
		
				
		
				
						
								 Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2019 в 22:34.
								Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
							
						
								Политика конфиденциальности
								Описание Википедии
								Отказ от ответственности
								Свяжитесь с нами
								Разработчики
								Соглашение о cookie
								Мобильная версия
							
										
										
											
										
											
									
						
		
		

	

